Кружево — текстильное изделие, не имеющее тканой основы, с орнаментальным оформлением (ажурным узором), образующимся за счёт переплетения, выполненная машинным или ручным способом. Имеет декоративное назначение. Используется в оформлении одежды (воротники, манжеты, женское нижнее бельё); изделие может быть целиком изготовлено из кружева: платье, блуза, шаль, пелерина, шарфик, перчатки, накидка. Кружева широко применяют в оформлении интерьера: в виде декоративных панно, скатертей, занавесок, постельного белья (подушки, покрывала), салфеток и подстаканников. Кружевоплетение является одним из видов декоративно-прикладного искусства и народного художественного промысла (ремесла).

Латинское слово, от которого произошло слово «кружево», означает «петля», а петля описывает открытое пространство, очерченное веревкой или нитью. Это описание применимо ко многим типам открытых тканей, получаемых в результате «петлеобразования, плетения, скручивания или связывания узлом нитей вручную или машинным способом».


********
Вероятно, что игольное, так и коклюшечное кружево зародилось в Италии в конце 1500-х годов,  все ещё существуют некоторые вопросы относительно его происхождения.
********


Изначально использовались льняные, шелковые, золотые или серебряные нити. Сейчас кружево часто изготавливают из хлопчатобумажных нитей, хотя льняные и шелковые нити по-прежнему доступны. Мануфактурное кружево может быть изготовлено из синтетического волокна. Некоторые современные художники делают кружево, используя вместо ниток тонкую медную или серебряную проволоку.


*************************************************
В Западной Европе кружево появилось на рубеже XV и XVI веков, его родиной считается Италия. Развившись из ажурной вышивки, выполнявшейся по полотну с частично выдернутыми нитями основы и утка. В полотне квадраты, образованные продернутыми нитями, окружались полотном с непродернутыми нитями, таким образом создавалась сетка, в границах которой и выполнялся ажурный узор. Цельные части полотна обмётывались петельным швом, узор также создавался этим швом. Вышивка получила название «шов по прорези» (фр. point coupé). Орнамент вышивки, который составляли геометрические элементы — круги, звёзды, розетки — стал называться «ретичелла». Квадраты, заполненные элементами ретичеллы, обыкновенно перемежались с квадратами цельного полотна или образовывали длинные ряды.

Первым настоящим кружевом, то есть не имевшим полотняной основы, стало кружево «стежок в воздух» (итал. punto in aria). Оно шилось петельным швом. Вышивальщица выкладывала толстую нитку по контурным линиям узора, нанесенным на пергамент с подложенным под него полотном. Нитка прикреплялась наметкой к пергаменту и полотну. Контур заполнялся петельным швом, элементы узора соединялись нитями, обработанными этим же швом. Когда узор был готов, сметочные нити разрезались ножницами между полотном и пергаментом, кружево снималось с пергамента.

Почти одновременно с шитым кружевом появилось кружево, плетеное на особых катушках для нити — коклюшках. Рисунок (сколок) с узором накладывался на специальную подушку. К одному краю подушки крепились нити, намотанные на коклюшки. В пересечения линий узора втыкались булавки, которые кружевница оплетала нитями. Булавки вынимались из готового кружева и переставлялись дальше по рисунку.

Самые ранние кружева — узкие полоски с простейшим узором из зубцов. Ими отделывались большие воротники, бывшие в то время в моде, края манжет-раструбов, передники, носовые платки. Сами воротники, как правило, вышивались швом по прорези, чтобы они держали форму, их крахмалили. С течением времени орнаменты кружева усложнялись, размеры изделий увеличивались, в композицию узора включались стилизованные фигуры людей и животных. Они компоновались в полосу либо чередовались в шахматном порядке с участками полотна, декорированными вышивкой гладью. На рубеже XVI и XVII веков тематика узоров расширяется — в композиции стали включаться сцены и персонажи, связанные с мифологическими сказаниями и Библией.

Основными центрами выработки кружева для всей Европы в XV—XVI веках были итальянские города, в том числе Венеция, Генуя и Милан. Здесь производилось шитое льняное кружево и плетеное из серебряных и золотых нитей. Кружева шили и плели женщины разных сословий — от простолюдинок до аристократок. В Италии и других западноевропейских странах в XVI веке выпускались сборники рисунков кружев и вышивок швом по прорези.

В XVII—XVIII веках первенство в кружевном производстве захватили Франция и Фландрия — особенно были и остаются известными плетёные кружева из городов Малин и Валансьен. Кружева малин и валансьен представляют собой крупные узоры из цветов и завитков, обработанных по контуру рельефом. В начале XVIII века появилось тюлевое кружево, вырабатываемое в Брюсселе.
***************************





Классификация
по технике исполнения: 
рукодельное (плетеное, шитое, вязанное), машинное
по месту производства: 
фламандское кружево, алансонское кружево, мирекурское кружево, белёвское кружево, вятское кружево, рязанское кружево, и другие.

**************************
История бобинного кружева

Родиной коклюшечного или, как его ещё называют, бобинного кружева, по праву считается историческая область Европы под названием Фландрия. Именно здесь в эпоху Возрождения появился этот вид ремесла и был доведён до совершенства. Географические открытия и налаживание торговых связей с далёкими и не очень странами разнообразили моду роскошными тканями и фасонами.

Кружевная отделка стоила неимоверно дорого, считалась признаком богатства и высокого социального положения. С её помощью любая одежда выглядела роскошно. Такие детали можно было отпороть и применить в другом туалете. Даже среди королевских особ кружево передавалось по наследству и считалось ценным свадебным подарком даже в XX веке.

 Знаменитое подвенечное платье первой супруги принца Чарльза Дианы было украшено винтажным кружевом, полученным королевой Елизаветой II от её бабушки Марии Текской, жены короля Великобритании Георга V. О предшествующей судьбе этого произведения рукодельного искусства неизвестно.

Город Брюгге находится в тихом уголке современной Бельгии. Раньше в здесь пересекались основные торговые пути, стекались и уходили караваны, связывавшие Европу, Азию, страны Востока и Африку. Коммерция шла настолько бойко, разнообразные ремесленные производства росли и ширились. 
Здесь сформировалась и к середине XVIII века окончательно оформилась не только бобинная техника кружевоплетения, но и целая отрасль со своими школами, мастерскими и дистрибьюцией. Немалую роль она сыграла и в социальной сфере общества. В школы при монастырях на полный пансион принимали сирот, давая не только профессию, но и начальное образование.


Упадок произошёл в XIX веке в связи с бурным развитием капитализма и, как следствие, внедрением машинных способов производства в текстильной промышленности. Активное строительство железных дорог способствовало изменению логистики грузоперевозок, и Брюгге оказался на периферии торговых маршрутов. Цена на кружево упала.


Все эти перипетии изменили не только подход к производству, но и структуру потребления. То, что раньше могли позволить себе только состоятельные граждане, стало доступно широким слоям населения. Это способствовало небывалому всплеску моды на кружевную отделку. Более того, появился спрос не только на готовые изделия, но и на обучение технике плетения.

Отношение к одежде и аксессуарам резко изменила Первая мировая война, ставшая катастрофой для всей Европы. Уровень жизни резко упал. Работающая женщина перестала быть исключением. Изысканные наряды сменились удобной и нетребовательной в уходе одеждой, а рукоделие ограничилось освоением самых простых приёмов.

Но брюггским мастерам удалось сохранить своё искусство. Этому способствовало бурное развитие туризма. Прекрасный старинный город, улочки которого сохранили вид и запах позднего Средневековья, как магнитом тянет путешественников со всего мира. Товары маленьких магазинчиков разлетаются как горячие пирожки. В них широко представлен текстиль с мелкой кружевной отделкой. Однако приобрести сложное изделие можно только по предварительному заказу и за внушительную сумму.

В городе работает профильный музей, в котором представлены прекрасные образцы, сколки для кружевоплетения на коклюшках, все схемы знаменитых узоров. Также проводятся ярмарки и мастер-классы вязания на коклюшках для начинающих.

Производство бобинного кружева появилось в северо-западных регионах России на рубеже XVI — XVII веков. Этому способствовали торговые связи с Европой ещё со времён Ганзейского союза. Сохранившиеся образцы старинной женской одежды часто имеют кружевную отделку. Однако, в то время подобное ремесло не носило массового характера.
Этот вид рукоделия перестал быть точечным и перешёл в разряд промысла только в XIX веке. Тогда же сформировались известные до сих пор традиционные центры кружевоплетения в следующих городах:
Елец.
Вятка.
Вологда.
Мценск.
Центрами ремесла в те времена были мастерские при помещичьих усадьбах. Их продукция пользовалась огромным спросом в обеих столицах и других крупных городах. Крепостные мастерицы в основном копировали европейские плетёные узоры. После отмены крепостного права рукоделие широко распространилось среди крестьянского сословия и стало народным искусством.

В XVIII веке в Петербурге была создана Мариинская школа кружевниц, художницы которой много сделали для создания русского стиля. По имеющимся данным, с 1880 по 1912 год количество вязальщиц в Вологодской губернии с 4 000 увеличилось до 40 000. В советское время традиции были поддержаны и преумножены. Для рукодельниц открылись профессионально-технические училища, работавшие на базе производственно — художественных объединений.

Традиции не утеряны и живут до сих пор. В Вологде работает предприятие «Снежинка», а в 2010 году открылся музей. В нём представлены лучшие образцы старинного и современного бобинного кружева. Здесь можно увидеть скатерти и занавески, салфетки, тесьму и всевозможные предметы гардероба, сделанные руками местных мастериц. Неизменной популярностью пользуются экскурсии и уроки плетения кружева на коклюшках для начинающих.

************************



Вязание крючком — один из видов рукоделия, в процессе которого при помощи вязального крючка и ниток создаются вязаные изделия.

История

Поделки вязанные крючком
Самое раннее письменное упоминание этого вида рукоделия зафиксировано под названием «пастушье вязанье» в The Memoirs of a Highland Lady by Elizabeth Grant in the 19th century. Впервые узоры для вязания крючком были опубликованы в голландском журнале Pénélopé в 1824 году. Доказательством того, что вязание крючком было новинкой в XIX веке, считают публикацию 1847 года A Winter’s Gift, в которой содержатся подробные инструкции по исполнению приёмов вязания крючком, в то же время, когда основы других видов рукоделия для читателей не разъясняются. Описание вязания крючком в Godey’s Lady’s Book в 1846 и 1847 годах появились ещё до принятия унифицированных схем в 1848 году.

Вязаное полотно известно с древнейших времён, но неизвестны образцы вязания крючком, датируемые ранее 1800 года, ни в этнографических коллекциях, ни среди найденных при археологических изысканиях. По сообщению энциклопедии Британника этот вид вязания появился в XIX веке как род вышивки тамбуром, но с использованием вместо иглы крючка. Большинство же старинных образцов, которые считались связанными крючком, на самом деле были выполнены иглой.

Донна Кулер считает гипотезу о возникновении вязания крючком из вышивки тамбуром ошибочной: крючки для вышивки тамбуром, сохранившиеся до наших дней, имеют винт, который препятствует вязанию «на воздухе». Кулер предполагает, что начавшаяся индустриализация была толчком для развития этого вида рукоделия. На изготовление трикотажа крючком требуется гораздо большее количество нити, чем при других методах вязания и хлопковая пряжа наиболее подходящий для этого вида рукоделия материал. А после появления хлопкоочистительных машин и механических прялок хлопковая нить в Европе и Северной Америке стала широко доступной и недорогой.

Первые вязальные крючки были и примитивными гнутыми иглами в пробковых ручках, такими пользовались бедные ирландские вязальщицы, и дорогими серебряными, стальными, из слоновой кости, созданные не столько для работы, сколько для украшения и привлечения внимания к дамским рукам. В Ирландии, во время голода 1845—1849 годов, одной из форм помощи голодающим стало обеспечение их заказами на выполненные крючком кружева (производство вязаного кружева было альтернативным способом зарабатывания денег для ирландских рабочих). Мадемуазель Риего дела Бланшардье, опубликовавшей в 1846 году первую книгу моделей из ирландского кружева, обычно приписывают изобретение этого вида вязания крючком. Мода на ирландское вязание в Европе и Америке продлилась вплоть до Первой мировой войны. Вязание крючком в 1910—1920 годах стало ещё более сложным в узорах и способах соединения.
В России вязание крючком получило распространение с конца XIX века. Мастерицы вязали преимущественно кружева, заимствуя для них узоры из народной вышивки крестом и ткачества.

В наши дни вязание крючком стало очень популярным и вошло в число любимейших занятий, поскольку научиться вязать крючком несложно, легче, чем спицами. В последнее время крючком вяжут также сувенирные изделия и поделки.

Описание
Вязание крючком подразделяется на следующие виды: простое вязание с помощью короткого крючка, тунисское вязание длинным крючком, вилочное, с применением крючка и специальной вилки (шалевой скобы), гипюр или ирландское (брюссельское) кружево, где отдельные мотивы, связанные крючком соединяются в изделие.

Существует два способа вязания: плоское и круговое. В простом вязании крючком при плоском вязании возможно направление движения вперёд и назад (с поворотом в конце каждого ряда и вывязыванием петель поворота) — при таком вязании отсутствует изнаночная сторона, либо только вперёд, с обрывом и закреплением нити в конце каждого ряда. В круговом вязании изделия вяжутся либо цилиндрической формы (без шва), либо круговой.

Вязание крючком отличается быстротой и возможностью создавать не только плотные, рельефные узоры, но и тонкие, ажурные, напоминающие кружевное полотно. Вязание крючком применяют как для изготовления одежды целиком (например, свитер, шарф, платье, шаль, варежки и т. д.), так и отделочных элементов одежды (рукава, пуговицы, манжеты, воротник и т. д.) или украшений (салфетки, занавески, скатерть и т. д.).

Крючки и нитки
Изначально вязальные крючки не были крючками в прямом смысле слова — это были ровные палочки. Сейчас используются крючки из различных материалов: металлические, костяные, пластмассовые, деревянные, и разной толщины (от 0,5 до 15 мм). 
Крючки диаметром 3—15 мм употребляют для вязания изделий из толстой шерстяной или синтетической пряжи, полиэфирного шнура. Для ириса, мулине, гаруса берут более тонкий крючок (1,5—2,5 мм в диаметре). Если для тонких ниток взять толстый крючок, вязаное полотно будет ажурное, с большими просветами. Если же взять толстые нитки и тонкий крючок, то получится плотное вязание. Правильное соотношение — толщина крючка должна быть почти в два раза больше толщины нитки.Фактура полотна, вязанного крючком, отличается своеобразным переплетением ниток, плотностью и малым растяжением. Эти свойства позволяют применять для вязания крючком не только шерстяные, но и хлопчатобумажные нитки.



******************************



Макраме (от арабского مقرمة (миграма) — «тесьма, кружево») — техника узелкового плетения, с помощью которой художник из разнообразных мягких материалов делает прочные и жесткие конструкции. Кроме того, макраме является разновидностью декоративно-прикладного искусства, широко применяемой для изготовления предметов быта, а также украшения элементов гардероба и интерьера. 
Макраме — это также общепринятое название всевозможных готовых изделий, созданных на основе техники узелкового плетения из веревок, лески, тесьмы или нитей. Размеры этих предметов могут варьироваться в диапазоне от нескольких сантиметров до десяти и более метров.
В макраме используется 6 основных видов плетения и более сотни разнообразных узлов. Чаще всего основой для изготовления предметов быта и декора служат шнуры из хлопка, льна, конопли или синтетических материалов. Помимо этого, для плетения также подходят тонкие полоски кожи, бумажный шпагат и пряжа.  В мировой культуре есть немало случаев оригинального применения этой техники. Например, американские индейцы задолго до прибытия первых европейцев изобрели «кипу» — узелковое письмо, которое они использовали для передачи информации, ведения подсчетов и в качестве календаря. В Древнем Вавилоне шнуры с завязанными узлами служили частью магических ритуалов жрецов, а в Китае с их помощью чиновники вели деловые записи. И все же, основной сферой применения узелкового плетения по праву считается декоративно-прикладное искусство. Чаще всего макраме используется для изготовления: гамаков и абажуров для светильников; браслетов и ожерелий; скатертей и занавесок; салфеток и подвесных кашпо; сумочек и поясов; шарфов и шалей; покрывал и настенных ковров; знаков отличия и украшения униформы (аксельбантов); головных уборов и элементов одежды; рукояток для ножей и лошадиной упряжи. 
История макраме глубоко уходит корнями в прошлое. Огромное количество оригинальных предметов быта и декора, созданных с помощью узелкового плетения, было найдено во время археологических раскопок в разных уголках Земли. Самые ранние образцы датируются эпохой каменного века, а их возраст исчисляется десятками тысяч лет. Макраме. В Древнем Вавилоне макраме использовали для изготовления искусной бахромы к костюмам знати, о чем наглядно свидетельствуют многие сохранившиеся статуи той эпохи. Унаследовавшие от вавилонян ремесло художественного плетения арабы нашли ему другое применение. Они завязывали разными узлами края выделанных вручную тканей, повышая таким образом их прочность и улучшая внешний вид покрывал, полотенец и салфеток.  Ремни, изготовленные мексиканскими мастерами макраме В христианскую Европу макраме попало двумя основными путями — благодаря крестовым походам и в результате завоевания маврами Пиренейского полуострова. Оригинальная техника плетения сначала приобрела популярность в Испании и Италии, а затем распространилась по остальным европейским странам. Огромную роль в продвижении искусства макраме сыграли моряки. Многие матросы во время длительных плаваний занимались изготовлением нехитрых плетеных предметов из подручных средств (веревок и шпагата), постепенно оттачивая свое мастерство. По прибытию в очередной порт новоявленные художники продавали свои поделки местным жителям и делились с ними секретами ремесла.  Пик популярности макраме пришелся на XIX век, когда накануне промышленной революции эта техника оказалась широко востребованной в Англии. Узелковое плетение стало модным увлечением в среде небогатых слоев населения — ремесленников, мелких торговцев и рабочих. Женщины с удовольствием делали из веревок и шнуров скатерти, шторы и прочие предметы быта для дома. Но эта мода быстро прошла после того, как на рынке появились новые качественные и доступные ткани разных расцветок, изготовленные на новейших ткацких станках. Макраме. Подвесное кресло-гамак Последний массовый всплеск интереса к макраме наблюдался в 70-х годах ХХ века. В течение последующего десятилетия снова появилась мода на плетеные изделия в странах Европы и США, но это оказалось временным явлением. Сегодня макраме не пользуется особым спросом у покупателей, но эта интересная техника прикладного искусства все же продолжает жить благодаря усилиям небольшого количества энтузиастов.

















